VM

Logiciel qui permet d exec plusieurs systemes d exploitation sur 1 seule machine physique:
		- hyperviseur qui permet de separer les ressources de la machine et creer la VM. Il traite les ressources tels que le processeur, la memoire le stockage.
		- VM permet d executer simultanement plusieurs systemes d exploitation (linux, MAcOs, Windows...)
		- Chaque VM fonctionne independemment
		
Choix Operating system: DEBIAN
		- Conseille pour debutant
		- Stable, large commu, logiciel libre & open source
		- Facile d installer et de configurer
		
DEBIAN vs ROCKY
		- easier to update
		- more user friendly
		- plus d option de customiation
Mais ROCKY:
		- aussi en opensource et gratos
		- commu en croissance
		- compatible Red Hat Enterprise Linux
		- prends du temps a updater

BUT VM:
		- optimisation des ressources
		- VM independante donc pas de pbs pr tester des apllications dans un environnement safe et securise.
		
APT (advanced packaging tool) vs APTITUDE:
		- fonctionnalites basiques equivalentes mais
			- APT fait uniquement ce qu on lui demande en ligne de commande
			- APTITUDE a une interphace graphique et est plus high level manager (desisintalle package non utilise ou suggerer l installation de nouveau package)
			
APPArmor: Systeme de securite Linux Mandatory Access Control (MAC). Permet a l admin systeme de restreindre les actions qui peuvent etre faites. Inclu ds Debian par defaut.
			

Pr checker si environnement graphique: ls /usr/bin/*session si seulement dbus-run-session cest OK


PSW rules: sudo chage -l elichan
 1 maj, 1 minus, 1 chiffre, pass 3 identiques consecutifs et +/= 10


Check UFW (uncomplicated firewall) sudo ufw status
interface qui modifie le firewall sans compromettre la securite. pour configurer quel port peut se connecter ou fermer.

Check SSH service sudo systemctl status ssh
identifiant d acces pour le protocole de reseau, necessaire pour la communication a distance entre des machines

Check operating system
cat /etc/os-release | grep PRETTY_NAME 


USER
	getent group sudo
	getent group user42
> Psw policy check by creating a new user, assign psw with rules
	sudo adduser evaluator
	getent group users
	sudo nano /etc/pam.d/common-password
	sudo nano /etc/login.defs
		
GROUP
	create group sudo groupadd evaluating
	assign user to group sudo adduser evaluator evaluating
	check if done getent group evaluating
	
	
Script?
	programme qui se charge d executer une action pre definie quand un utilisateur realise une action. Suite de commandes simple qui permettent l automatisation de certaines taches successives.
	cd /usr/local/bin 
	ls
	sudo nano monitoring.sh
	pour voir le set up du script: sudo crontab -e
		
	
Cron?
	Commande qui execute un script a un moment choisit
	cd /usr/local/bin

Check hostname with 42 hostnamectl
Modify with other sudo hostnamectl set-hostname login

Partitions	lsblk

LVM 
	Logical Volume Manager – allows us to easily manipulate the partitions or logical volume on a storage device. En informatique, une partition, région ou un disque est une section d'un support de stockage (disque dur, SSD, carte-mémoire...). Le partitionnement est l'opération qui consiste à diviser ce support en partitions dans lesquelles le système d'exploitation peut gérer les informations de manière séparée, généralement en y créant un système de fichiers, une manière d’organiser l’espace disponible.Le partitionnement propose également d’autres avantages que la rapidité d’accès aux données. Imaginons un disque non-partitionné, celui-ci est considéré par le système d’exploitation comme une seule et unique unité. La sécurité est un aspect capital de la gestion des systèmes d’informations, beaucoup de serveurs utilisent l’OS Linux et le partitionnement peut aider à les sécuriser. 
	
Check sudo
dpkg -l | grep sudo

Assign new user
sudo adduser new_user sudo

Sudo stands for SuperUser DO and is used to access restricted files and operations. By default, Linux restricts access to certain parts of the system preventing sensitive files from being compromised.
The sudo command temporarily elevates privileges allowing users to complete sensitive tasks without logging in as the root user.
sudo + command

To show the rules sudo visudo and configure it

VERIFIER folder /var/log/sudo/  > shoudl have the seq file
sudo ls /var/log/sudo/

Check content 
sudo ls /var/log/sudo/

Check history of commands
cat sudo_config

Faire une command sudo date et revenir pour voir ds sudo_config si bien pris en compte


UFW

Check UFW is well installed
sudo ufw status numbered ou sans numbered

UFW is a interface to modify the firewall of the device without compromising security. You use it to configure which ports to allow connections to and which ports to close. This is useful in conjunction with SSH, can set a specific port for it to work with.

check rule for port 4242 sudo ufw status | grep 4242

Port 8080 sudo ufw allow 8080
sudo ufw status numbered
sudo ufw delete #


SSH 
serveur cripte de comm basique en shell (secure shell) Pas possible de se connecter en root
sudo service ssh status + sudo nano /etc/ssh/ssh_config
connection avec login etudiant cree sur terminal
ssh login@127.0.0.1 -p 4241
NO root connection ssh root@127.0.0.1 -p 4241
127.0.0.1 is the local IP of the current machine

check service works sudo service ssh status ssh elichan@127.0.0.1 -p 4241

Script Monitoring
cd /usr/local/bin et apres nano monitoring.sh

C’est la possibilité d’avoir, en un coup d’œil via une interface, la vision de l’état de votre infrastructure et de pouvoir recevoir des alertes en fonction des problèmes.


CRON
Cron or cron job is a command line utility to schedule commands or scripts to happen at specific intervals or a specific time each day. Useful if you want to set your server to restart at a specific time each day.

sudo crontab -u root -e 
changer le 10 en 1
enlever la ligne pour arreter le script


Brief explanation of how LVM works

It works by chunking the physical volumes (PVs) into physical extents (PEs). The PEs are mapped onto logical extents (LEs) which are then pooled into volume groups (VGs). These groups are linked together into logical volumes (LVs) that act as virtual disk partitions and that can be managed as such by using LVM.

Read more
What is LVM about

Logical volume management (LVM) is a form of storage virtualization that offers system administrators a more flexible approach to managing disk storage space than traditional partitioning. The goal of LVM is to facilitate managing the sometimes conflicting storage needs of multiple end users.

.vdi


	
	
